Nuevo trailer de 'Sonic - La película': la estética del erizo de Sega vuelve a sus orígenes tras su polémico primer aspecto

Ya tenemos nuevo trailer para 'Sonic the Hedgehog', cuyo estreno está previsto en febrero de 2020. La película ha sido dirigida por el debutante Jeff Fowler y cuenta, como indiscutible acierto de casting, a un perfecto Jim Carrey para dar vida al villano de la franquicia, el inagotable Dr. Robotnik, pletórico de cacharrería con la que intentar atrapar al erizo más veloz del mundo, que aquí tiene origen alienígena.

Esta vez el aspecto se acerca más al original (que, por otra parte, no tiene un aspecto "oficial": desde el Sonic rechoncho de Megadrive al estilizadísimo de los tiempos de Dreamcast, algo que se explotó en el estupendo 'Sonic Generations'), pero aún conserva algo del incómodo realismo del primer trailer. Lo que sí tiene este nuevo vídeo es mucha más acción, presencia de Jim Carrey y un vistazo al mundo original de Sonic, que rinde homenaje a los videojuegos clásicos, con sus loops y su vegetación semialienígena.

Un erizo polémico

Este nuevo trailer de 'Sonic the Hedgehog' llega tras el radical rechazo al aspecto de Sonic en los primeros trailers que se presentaron de la película, en abril de este año. El físico de este renovado Sonic, espectacularmente realista y algo grimoso, no gustó a los fans, que reclamaron un aspecto para el erizo más acorde con sus orígenes, cercano a los dibujos animados. Paramount tomó nota y retrasó la fecha de estreno al 14 de febrero de 2020 para poder ajustar el aspecto de este Sonic. Este fue el primer trailer:

Como curiosidad, un fan del erizo azul ya hizo una aproximación a cómo debería ser el diseño para permanecer fiel a los videojuegos y dibujos animados originales. El resultado es sencillamente espectacular, pero claro, se trata de un trailer: la tarea de modificar a un personaje atendiendo a las interpretaciones ya rodadas de un montón de actores interactuando con una criatura previa no es tarea fácil. Veremos en qué queda la cosa. Aquí tenéis ese primer trailer modificado:
